---
title: "Ordinary Least Squares(최소 제곱법)"
comments: true
categories:
 - auto_drive
header:
 overlay_color: "#e9dcbe"
 overlay_filter: "0.5"
 overlay_image: "/assets/images/bannerimage/car.jpg"
 teaser: "/assets/images/bannerimage/car.jpg"
tags:
 - math
 - linear_algebra
 - auto_drive
 - estimate
sidebar:
 nav: "docs"
toc: true
---

칼만 필터 예측의 기반이 되는 최소제곱법의 개념과 수학적 유도를 정리해 봅시다.

자율 주행 시스템에서 동적인 환경과 센서 데이터의 불확실성을 처리하기 위해 견고한 알고리즘을 구축할 필요성이 생긴다.
이 접근법은 경로 추종, 센서 융합, 파라미터 추정 의 세가지 메커니즘에서의 중요한 역할을 구현할때 필수적인 개념이다. 이를 위해 최소 제곱법에 대해 알아보고 어떻게 유도되는지에 대한 수학적 이해와 직관적인 이해를 위해 정리본다.

## 개념과 정의

Least Square(최소 제곱법)은 어떤 계의 해방정식을 근사적으로 구하는 방법으로, 근사적으로 구하려는 해와 실제 해의 오차의 제곱 합이 최소가 되는 해를 구하는 방식이다. **즉, 여러 포인트들 간의 격차의 제곱합이 최소가 되도록 모델을 조정하는 방식**이다. 이 방법을 통해 값을 정확하게 측정할 수 없는 경우에 특히 유용하게 사용되며, 특히 데이터가 따르는 방정식의 형태를 알고 있을 때 방정식의 상수 값들을 추정하는 데 효과적이다. (자율 주행 자동차에 들어가는 센서의 오차가 있을 수 밖에 없기에 이러한 조건을 만족할 수 있고, 효과적으로 적용가능하다.)

## 설명

`y = Hx + e` 모델에서, 상태 변수 `x`에 대한 최소 제곱 추정값 $\hat{x}$는 다음과 같이 구할 수 있다.
(이때 H 는 Jacobian 행렬로)

측정 모델:
$$y = Hx + e$$

여기서,
- $y$: 측정값 (관측된 데이터)
- $H$: 관측 행렬 (디자인 행렬)
- $x$: 추정하고자 하는 상태 변수 (미지수)
- $e$: 오차 (noise) → Linear model, 평균이 0, 정규분포이면서 공분산이 동일 하다고 가정

> 오차에 가정이 필요한 이유
> 1. 오차의 평균이 0인 이유
> 	- 오차의 평균이 0이 아니라면, 측정값은 항상 어떤 방향으로 치우친 추정이 된다는 것을 의미하게 된다.
> 	- 이는 **일관되게 실제값과 어긋나는 측정값을 가진다는 의미.**
> 	- **편향된 측정 또는 추정량은 신뢰 할 수 없다는 것을 의미한다.**
> 2. 정규 분포인 이유
> 	- 중심극한 정리에 따르면, 여러 개의 독립된 작은 오차들이 모이면 결과적으로는 정규 분포를 따르게 된다. 참고) [Central Limit Theorem](http://mfviz.com/central-limit/)
> 3. 동일한 분산을 가지는 이유
> 	- 동분산이 아니라는 의미는 일부 데이터에 가중치가 달라져야 한다는 것을 의미한다. Oridnary Least Square은 동일한 중요도로 간주(Weighted Least Squares)는 동일한 분산이 아니여도 괜찮음

### 수학적 유도 과정

1. 목적 함수:  
$y- Hx$는 벡터이므로 유클리드 거리 제곱은 자기 자신과의 내적이라고 할 수 있다. 그러므로 행렬로 나타내면, 벡터의 제곱 노름으로 표현 가능하므로 $||y - Hx||^ 2 = (y - Hx)^ T (y - Hx)$ 로 표현 가능하다.  

$$J(x)=∥y−Hx∥^2=(y−Hx)T(y−Hx)$$  

이를 전개하면, 아래와 같다. 

$$J(x) = (y - Hx)^T(y - Hx) = y^T y - 2x^T H^T y + x^T H^T H x$$

2. $J(x)$를 $x$에 대해 미분하고 변화량이 가장 작은 추정값 $\hat x$를 구하기 위해서 미분값이 0일때의 x 값을 구하면,

$$
\frac{dJ(x)}{dx} = -2H^T y + 2H^T H x = 0
$$

$$
H^T H x = H^T y
$$

결과적으로 아래와 같은 추정값 $\hat x$ 가 나오게 된다.

$$
\hat{x} = (H^T H)^{-1} H^T y
$$

## 요약

최소 제곱법과 자율주행 응용 최소 제곱법은 측정값 $y$와 모델 $H_x$ 사이의 오차 제곱합을 최소화하는 방법으로, 자율주행 시스템에서 다음과 같이 활용된다.
- **경로 추종**: 원하는 궤적과 실제 센서 읽기의 차이를 최소화 
- **센서 융합**: 여러 센서의 데이터를 하나의 일관된 상태로 추정
- **파라미터 추정**: 모델 내 상수 값들을 효율적으로 계산
 
### References
[Least Squares와 그 기하학적 의미](https://junklee.tistory.com/82)  
[Central Limit Theorem](http://mfviz.com/central-limit/)  
[Least-Squares Regression](https://phet.colorado.edu/sims/html/least-squares-regression/latest/least-squares-regression_en.html)  
[Least squares - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Least_squares)  
[The Method of Least Squares](https://textbooks.math.gatech.edu/ila/least-squares.html)  